---
layout: post
title: " پێوەر و مەرجەکانی ڕیزبەندی نیشتمانی"
category: نوسراو و فەرمان و بڕیارەکان لە ساڵى ٢٠٢١
date: 2022-05-18T12:51:46.937Z
---
فەرمانی وەزاری

‏بە مەبەستی هاندان و بەرەو پێشبردنی ئاستی زانستی و پەرەپێدانی ئەکادیمی زانکۆکان و درووستکردنی پێشبرکێی زانستی لە سەر بنەمای
دادپەروەری و شەفافیەت، هەروەها پاڵپشت بە بڕیاری ئەنجومەنی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی لە کۆبوونەوەی ژمارە
(٣)ی‏ سالی ‎)٢٠٢١(‏ (تەوەری دووەم/ برگەی یەکەم: پرسی پێوەر و مەرجەکانی پڕۆسەی ڕیزبەندی نیشتیمانی زانکۆکانی هەرێمی
کوردستان)، بە پێی ئەو دەسەڵاتەی کە پێمان دراوە، بڕیاردرا بە:

‏- دیاری کردنی پێوەر و مەرجەکانی ڕیزبەندی نیشتیمانی زانکۆکانی هەرێمی کوردستان بۆ ساڵی
بەم شێوەیەی کە لە خوارەوەدا هاتووە:



دەستەی وانەبێژان ستافی Staff Academic

 توێژینەوەی زانستی‏ National and International 

\    Scientific Activities ‎نیشتمانیەکان و نێودەوڵەتی زانستیە 

\    Student Satisfaction ‎دلشادبوونی ڕازیبوونی

  دڵنیایی چاڵاکیە ڕۆشنبیری وکۆمەڵایەتیەکان‎ Community and Cultural Library



‏دووەم: کێش و خاڵەکان بۆ هەر پێوەرێک بەم شێوەیەی کە لە خشتەی خوارەوەدا هاتووە دیاری کراوە:

‏دەستەی وانەبێژان ستافی  ‎Academic Staff 

‏توێژینەوەی زانستی

\    ‎National and International Scientific Activities‏چاڵاکیە زانستیە نێودەوڵەتی ‎
                                                                                            Student Satisfaction-,‏ڕازیبوونی ‎

\    ‎Quality ‏دڵنیایی‎

\    ‎Cultural and Community- ‏چاڵاکیە ڕۆشنبیری وکۆمەڵایەتیەکانن

\    ‎Library

سێیەم: دیاری کردنی کاتەکان دواکاتەکانی پەیوەندیدار بە پڕۆسەی ڕیزبەندی نیشتیمانی بەم شێوەیەی خوارەوە: 


. ڕێکەوتی ٤/٣٠(‏ هەر ساڵێک دوا کاتە بۆ پرکردنەوەی ماستەرشیت بۆ قوتابی/خوێندکار.
‏. ڕێکەوتی٦/٣٠(‏ هەر ساڵێک دواکاتە بۆ پرکردنەوەی ماستەرشیت بۆ دەستەی وانەبێژان (ناوی مامۆستایان).
ڕێکەوتی ‎٨/١٥(‏ هەر ساڵێک دوا کاتە بۆ پرکردنەوەی ماستەر دەستەی وانەبێژان (خاڵەکانی پڕۆسەی دڵنیابی جۆری).
ڕێکەوت٨/٣١(‏ هەرساڵێک دوا کاتە بۆ پرکردنەوەی ڕانکینگ شیت.
لە مانگی ‎١٢(‏ دوازدەی هەرساڵێک ئەنجامەکانی پڕۆسەی ڕیزبەندی نیشتیمانی ڕادەگەیەنرێت.
. ئەگەرلە داهاتوو هەرگۆڕانکاریەک لە پێوەر 9 ڕێنماییەکانی ڕانکینگدا ئەنجام بدرێت، لە هەفتەی یەکەمی مانگ ‎)٥(‏ پێنجی هەر
ساڵێک ڕادەگەینرێت وگۆڕانکاریەکانیش بۆ ساڵی دواتر دەچێتە بواری جێبەجێکردن.



چوارەم: مەرجەکانی پەیوەندیدار بە هەر پێوەرێکی پڕۆسەی ڕیزبەندی نیشتیمانی:
پێوەری یەکەم: دەستەی وانەبێژان ستافی ‎Academic Staff (کۆی گشتی خانەکان ‎)١٠(‏ دە خاڵ)

‎.١‏ بۆ وەرگرتنی ‎)‏ چوار خاڵی تەواو بۆ سەرجەم ستافی ئەکادیمی، پێویستە ئەم مەرجانەی خوارەوە جێبەجێ بکرێت:
.(‏ دە قوتابی/خوێندکار بەرامبەر ‎)١(‏ یەک ستافی ئەکادیمی هەژمار دەکرێت.
قوتابی/خوێندکارانی بەکالۆریۆس و خوێندنی باڵا هەژمار دەکرێن.
قوتابیانی خوێندنی دکتۆرا لە زانکۆکانی هەرێمی کوردستان لە هەمان کاتدا بە ستافی ئەکادیمی و قوتابی خوێندکار هەژمار
دەکرێن.
پێویستە هەر ستافێی ئەکادیمی لە دوو زانکۆ زیاتر ناوی نەبێت لە زانکۆیەک بە گرێیەستی میلاک و لە زانکۆیەکی دیکە
گرێبەستی کاتی واتە وانەبێژ بێت. هەروەها لە حاڵەتێکدا ئەگەر ستافی ئەکادیمی زیاتر لە دوو ئەفیلیەیشنی ئاماژە پێکردبێت
ئەوا تەنها ئەفیلیەیشنی یەکەم و دووەم هەژمار دەکرێن.
ه. چاڵاکیەکانی وەک (سایتەیشن وتوێژینەوەی زانستی و..هتد) بۆمامۆستایانی خوازراو(اعارە) بۆ ئەو زانکۆیە هەژمار دەکرێت
کە بە خواستن بۆی چووە بە هیچ جۆریک بۆ ئەو زانکۆیە هەژمار ناکرێت کە بە خواستن داویەتی بە زانکۆیەکی دیکە، ئەم
مەرجە لە ساڵی خوێندنی ‎)٢٠٢٢-٢٠٢١ ‏و ساڵەکانی دواتر دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە.
و. پێویستە ستافی ئەکادیمی گرێبەستیان هەبێت و بە فعلی دەوام بکەن، ئەم مەرجە لە سەر سەرجەم پێوەرەکانی دیکەی هاتوو
لە پڕۆسەی ڕیزبەندی نیشتیمان ج کرێت.
‎.٢‏ بۆ وەرگرتنی ‎)(‏ دوو خانی تەواو، ‎)(‏ سەت قوتابی/خوێندکار بەرامبەر ‎)١ یەک پڕۆفیسۆر هەژمار دەکرێت.
‎.٣‏ بۆ وەرگرتنی ‎)٢(‏ دووخاڵی تەواو، ‎)٥٠(‏ پەنجا قوتابی/خوێندکار بەرامبەر ‎)١(‏ یەک پڕۆفیسۆری یاریدەدەر هەژمار دەکرێت.
‎.٤‏ بۆ وەرگرتنی ‎)١(‏ یەک خانی تەواو، بە لایەنی کەم ‎)١٠(‏ دە ستافی ئەکادیمی بەرامبەر بە ‎)١(‏ یەک بەشی زانستی هەژمار دەکرێت
و پێویستە ئەم مەرجانەی خوارەوە جێبەجێ بکرێت:
(. هەر بەشێک زانستی پێویستە لایەنی کەم ‎)٧(‏ حەوت مامۆستای میلای هەبێت.